# Эттеев Сулейман Хаджимуратович
# 1032201677
# НКНбд-01-20
# Цель работы

Познакомиться с операционной системой Linux. Получить практические навыки работы с редактором Emacs.

# Выполнение лабораторной работы

1.Открыл emacs.

2.Создал файл lab07.sh с помощью комбинации Ctrl-x Ctrl-f (C-x C-f).

3. Набрал текст:
  #!/bin/bash
  HELL=Hello
  function hello {
    LOCAL HELLO=World
    echo $HELLO
  }
  echo $HELLO
  hello
	
4. Сохранил файл с помощью комбинации Ctrl-x Ctrl-s (C-x C-s).






5. Проделал с текстом стандартные процедуры редактирования
5.1. Вырезал одной командой целую строку (С-k).
5.2. Вставил эту строку в конец файла (C-y).
5.3. Выделил область текста (C-space).
5.4. Скопировал область в буфер обмена (M-w).
5.5. Вставил область в конец файла.
5.6. Вновь выделил эту область и на этот раз вырезал её (C-w).	
5.7. Отменил последнее действие (C-/).

6. Научился использовать команды по перемещению курсора.
6.1. Переместил курсор в начало строки (C-a).
6.2. Переместил курсор в конец строки (C-e).
6.3. Переместил курсор в начало буфера (M-<).
6.4. Переместил курсор в конец буфера (M->).
7. Управление буферами.
7.1. Вывел список активных буферов на экран (C-x C-b).
7.2. Переместил во вновь открытое окно (C-x) o со списком открытых буферов и переключился на другой буфер.
7.3. Закрыл это окно (C-x 0).
7.4. Теперь вновь переключился между буферами, но уже без вывода их списка
на экран (C-x b).
8. Управление окнами.
8.1. Поделил фрейм на 4 части: разделил фрейм на два окна по вертикали
(C-x 3), а затем каждое из этих окон на две части по горизонтали (C-x 2)
8.2. В каждом из четырёх созданных окон открыл новый буфер (файл) и ввел несколько строк текста.

9. Режим поиска
9.1. Переклчился в режим поиска (C-s) и нашел несколько слов, присутствующих в тексте.
9.2. Переключился между результатами поиска, нажимая C-s.
9.3. Вышел из режима поиска, нажав C-g.
9.4. Перешел в режим поиска и замены (M-%), ввел текст, который следует
найти и заменить, нажал Enter , затем ввел текст для замены.
9.5. Испробовал другой режим поиска, нажав M-s o.

# Выводы

Познакомился с операционной системой Linux. Получил практические навыки работы с редактором Emacs.

