# Эттеев Сулейман Хаджимуратович
# 1032201677
# НКНбд-01-20

# Цель работы

Изучить основы программирования в оболочке ОС UNIX. Научится писать более сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций и циклов.

# Выполнение лабораторной работы

1. Используя команды getopts grep, написаk командный файл, который анализирует командную строку с ключами:
– -iinputfile — прочитать данные из указанного файла;
– -ooutputfile — вывести данные в указанный файл;
– -pшаблон — указать шаблон для поиска;
– -C — различать большие и малые буквы;
– -n — выдавать номера строк.
а затем ищет в указанном файле нужные строки, определяемые ключом -p.

2. Написаk на языке Си программу, которая вводит число и определяет, является
ли оно больше нуля, меньше нуля или равно нулю. Затем программа завершается
с помощью функции exit(n), передавая информацию в о коде завершения в
оболочку. Командный файл вызываtn эту программу и, проанализировав
с помощью команды $?, выдаtn сообщение о том, какое число было введено.

3. Написаk командный файл, создающий указанное число файлов, пронумерованных последовательно от 1 до N (например 1.tmp, 2.tmp, 3.tmp,4.tmp и т.д.).
Число файлов, которые необходимо создать, передаётся в аргументы командной
строки. Этот же командный файл умеtn удалять все созданные им файлы
(если они существуют).

4. Написал командный файл, который с помощью команды tar запаковывает в
архив все файлы в указанной директории.

# Выводы

Изучил основы программирования в оболочке ОС UNIX. Научился писать более сложные командные файлы с использованием логических управляющих конструкций и циклов
